1.	Основные стандарты Wi-Fi (набор стандартов 802.11). 
2.	Сравнение стандартов беспроводной передачи данных. 
3.	Принцип организации Wi-Fi. 
4.	Классификация беспроводной сети Wi-Fi 
5.	Преимущества и недостатки сети Wi-Fi 
6.	Архитектура, компоненты сети Wi-Fi. 
7.	Типы и разновидности соединений. 
8.	Безопасность сети Wi-Fi (основные методы и протоколы защиты). 


9.	Протокол шифрования WEP (принцип шифрования, основные уязвимости).
        Принцип шифрования
    Основан на алгоритме RC4, который реализован в виде симметричного потокового шифрования.
    Генерируется ключевой поток, с помощью специальной функции, и этот ключевой поток суммируется с потоком данных по модулю два.
    Дешифрация – генерация этого же потока и зашифрованного потока по модулю два, тем самым получая исходные данные.

    Существует 2 вида шифрования: потоковое и блочное.
	    Потоковое – побитовое сложение по модулю 2. Длина ключа равна длине кодируемого сообщения.
	    Блочное – Исходное сообщение разбивается на блоки, и каждый блок отдельно складывается побитово с ключом
    Данные в виды шифрования используют метод электронной книги (ECB). Это значит что одно и то же исходное сообщение – всегда одно и то же зашифрованное сообщение на выходе.
    Это недостаток, который исправляют с помощью вектора инициализации и обратной связи.
    С помощью вектора инициализации изменяют ключевую последовательность при каждой новой отправке сообщения
    Обратная связь работает в блочном шифровании: каждый новый блок суммируется по модулю два с зашифрованным предыдущим, а для первого блока генерируется ключ с помощью вектора инициализации.

    Основные уязвимости:
        Пассивные сетевые атаки:
            Некоторые векторы инициализации дают возможность установить побайтовый состав секретного ключа, применяя статистический анализ.
    Активные сетевые атаки:
	    Индуктивное вычисление секретного ключа :
                -   Повторное использование вектора инициализации:
                        хакер отправляет жертве различные пакеты данных, и прослушивает его сеть, получая зашифрованные пакеты.
                        Далее применяет функцию XOR (сложение по модулю 2), воссоздавая вектор инициализации и ключ шифрования.
                        Такую ключевую последовательность можно будет «вырастить» для любой длины, хакер методом подбора находит нужный новый байт,
                        ведь на правильную ключевую последовательность, точка доступа в атакуемой сети ответит однозначно.
	            -  Манипуляция битами: 
                         Опирается на уязвимость вектора контроля целостности. Хакер манипулирует битами канального уровня с целью икажения пакетов 3 его уровня.
                       	Алгоритм: Какое то время читает трафик жертвы, далее захватывает пакет, произвольно меняет биты протокола третьего уровня.
                       	Модифицирует вектор контроля целостности. Передает модифицированный фрейм в локальную сеть.
	                    Принимающая сторона проверяет контроль целостности, и анализирует данные протоколоа 3 его уровня, а там моифицированные хакером данные.
	                    Тогда обратно в сеть отправляется зашифрованное сообщение об ошибке. Хакер с помощью данного сообщения вычисляет ключевую последовательность (как в предыдущем случае).
                        Вычисления вектора целостности сообщения : Исходный фрейм имеет вектор С1. Содается фрейм F2 такой же длины и делается XOR.
                        Так мы создаем модифицированный фрейм F3. Вычисляется промежуточный вектор C2 для F3. Далее XOR C1 и C2 – получаем C3 – нужный нам вектор целостности.



10.	Протокол шифрования WPA (принцип шифрования, основные уяз-
вимости). 
Принцип шифрования
	Усовершенствованный протокол TKIP вместо RC4
	-Пофреймовое изменение ключей шифрования: 
		Базовый WEP ключ смешивается со старшими 32 разрядами вектора инициализациии MAC адресом передатчика. Получаем ключ первой фазы
		Ключ 1 фазы + вектор инициализации + MAC-адрес
		Через пофреймовый ключ вычисляется новая ключевая последовательность, и применяется алгоритм RC4.  И так для каждого фрейма.
		Для контроля целостности сообщения применяется алгоритм MIC. MIC имеет уникальный ключ, который перемешивается с MAC-адресом источника и MAC-приемника,
		 а также со всей незашифрованной частью фрейма.
	Алгоритм TKIP
1.	Генерируется пофреймовый ключ как описано выше
2.	Генерируется вектор контроля целостности с помощью алгоритма MIC
3.	Фрейм шифруется с помощью пофреймового ключа
4.	Передача зашифрованного фрейма
 Дешифровка сообщения

Уязвимости


11.	Протоколы аутентификации в сети Wi-Fi (использующей техноло-
гию 802.11X). 
	Open system authentication
	    проверка по MAC(если включена)
	    проверка WEP ключа (если включена)
    Используемые шифры: без шифрования, статический WEP, CKIP.

    Open system authentication with eap
        Предыдущий вариант аутентификации может использоваться совместно с аутентификацией через протоколы EAP на RADIUS сервере.
        Используемые шифры: без шифрования, динамический WEP, CKIP.

    Shared system authentication
        В этом случае клиент отсылает запрос на соединение к точке доступа. Затем точка доступа отсылает клиенту последовательность,
        которую он шифрует и отсылает обратно. Если последовательность зашифрована верно, то аутентификация проходит успешно.
        Внимание! В этом варианте защита слабее, чем в случае Open System!
        Используемые шифры: без шифрования, динамический WEP, CKIP.

WI-FI protected access (wpa)
    Существуют два варианта аутентификации: с помощью RADIUS сервера (WPA-Enterprise) и с помощью предустановленного ключа (WPA-PSK).
    Используемые шифры: TKIP[стандарт], AES-CCMP [расширение], WEP[в качестве обратной совместимости].

WI-FI protected access2 (wpa2, 801.111)
     Также как и в WPA, в WPA2 есть два варианта аутентификации WPA2-Enterprise с аутентификацией на RADIUS сервере и WPA2-PSK с предустановленным ключом.
    Используемые шифры: AES-CCMP [стандарт], TKIP [в качестве обратной совместимости].


12.	Коды обнаружения ошибок
Позволяют легко обнаружить ошибку. Используются в протоколах, где есть схема ARQ. В кратце, с каждым пакетом передается его контрольная сумма.
Приемник также вычисляет контрольную сумму пакета, и если они не совпали, значит есть ошибка.

Алгоритмы: контроль по паритету, вертикальный и горизонтальный контроль по паритету. Циклический избыточный контроль(CRC).

13.	Коды с коррекцией ошибок 
Для коррекции ошибок необходимо знать минимальное расстояние Хэмминга – минимальное число битовых разрядов,
в которых отличается любая пара разрешенных кодов. Коды хэмминга, это блочные коды без памяти.
Для схем контроля по паритету расстояние хэмминга равно 2, и при таком расстоянии коды хэмминга могут только обнаруживать ошибки.
Коды Хэмминга с минимальным расстоянием Хэмминга = 3 гарантированно исправляют 1 ошибку
Коды Рида — Соломона — недвоичные циклические коды, позволяющие исправлять ошибки в блоках данных


14. Протоколы с автоматическим запросом повторной передачи
Протоколы, использующие запросы ARQ.
    - Запрос ARQ с остановками - передатчик требует подтверждения приема от приемника по каждому пакету
    - Непрерывный запрос ARQ с возвратом - при ошибочном пакете данных передатчику посылается ARQ пакет (возврат),
    указывающий на ошибочный блок данных, с которого передатчик повторит отправку.
    - Непрерывный запрос ARQ c выборочным повторением. Повторно передаются только ошибочные пакеты.
В основном это протоколы семейства TCP

15. Выбор Wi-Fi роутера (основные параметры).
    - Скорость подключения
    - Стандарт - 802.11b/g/n или 802.11ac. Так как 802.11ac обладает высокой помехозащищенностью,
      то покупать роутер с его поддержкой есть смысл в том случае,
      если рядом очень много других Wi-Fi устройств.
    - Радиус действия
    - Мощность передатчика
    - Многие бюджетные роутеры имеют мощность передатчика около 17 дБм или даже меньше,
      чего обычно достаточно для того, чтобы более-менее уверенно "пробить" лишь 2 стены
    - Чувствительность приемника:Большинство массовых моделей Wi-Fi роутеров имеют значение чувствительности
      90 дБм на скорости 1 Мбит/с при 8% PER, но предпочтительными являются более низкие значения (-92, -94, -98)
    - Количество и тип антенн
    - Стабильность работы и прошивка.


16. Основные угрозы безопасности Wi-Fi.
	- нарушение физической целостности сети:
	    случайные или преднамеренные помехи в радиоканале: природные явления, СВЧ-печи, специальные генераторы помех
	    Для защиты от них используются DSSS(ослабление помех в среднем в 10 раз) и
	    FHSS - передача пакетов на другой частоте
	- подслушивание трафика:
	    прослушивание трафика с помощью специальных программ. FHSS часично помогает. и Алгоритмы шифрования
	- вторжение в сеть

