1) Стандарт IEEE 802.15.4. 
   Стандарт, описывающий два нижних уровня схемы OSI (физический и канальный).
   В основном цель его использования - беспроводные персональные сети, 
ориентированные на низкую стоимость, низкое энергопотребление
низкую скорость повсеместной связи между устройствами.
   Физический уровень Полосы: 868/915 Мгц и 2400Мгц
   Уровень MAC (Media Access Contorl)добавление и удаление устр-в, 
доставка пакетов а также другие действия. 

2) Сферы применения ZigBee. 
   	- автоматизация зданий
	- индивидуальное диагностическое медицинское оборудование
	- промышленный мониторинг и управление
	- потребительская электроника
	- периферия персональных компьютеров и ЖКХ

3) В чем преимущества сетей ZigBee? 
	- благодаря ячейстой топологии (mesh) и использованию специальных алгоритмов
маршрутизации сеть ZigBee обеспечивание самовосстановление и гарантированную доставку
пакетов в случаях обрыва связи между отдельными узлами, перегрузки или отказа какого-то
элемента.
	- спецификация ZigBee предусматривает криптографическую защиту данных,
и гибкую политику безопасности.
	- низкое энергопотребление, в том числе режим сна, что позволяет работать до 3 лет
от батареек AA или даже AAA.
	- самоорганизующаяся сеть, ее структура формируется автоматически
при присоединении или повторном присоединении устройств, это дает простоту развертывания
легкость масштабирования.
	- маленькие размеры устройств и низкое энергопотребление
	
4) Как осуществляется связь в сети ZigBee? 
	С помощью последовательной ретрансляции пакетов от узла источника до узла адресата.
В сети есть несколько альтернативных алгоритмов маршрутизации,
выбор которых происходит автоматически. Скорость 250 кбит/с
Расстояние - десятки метров в здании, на открытом пространстве - сотни метров

5) Что такое Arduino? Плюсы и минусы. 
	Arduino - электронный конструктор и удобная платформа быстрой разработки электронных
устройств. Программируется с помощью USB, без программаторов. Используется Cи подобный язык.
	Плюсы:
		- низкая стоимость
		- кроссплатформенность
		- простая и понятная среда программирования
		- аппаратные средства с возможностью расширения и открытыми принципиальными схемами
	В небольших лабораторных проектах, с использованием легковесных программ,
а также когда требуется быстрая сборка схемы проекта - Arduino незаменима и ей нет равных.
Если необходим проект, требующий высокую производительность, то это не к Arduino.
		
6) Модули Xbee от компании Digi. Характеристики. 
		XBP4-AWI-001
	Рабочая частота 2,4 ГГц
	Скорость по радиоканалу = 250кбит/с
	Скорость по интерфейсу = 1200...115200 бит/с
	Количество адресов в сети = 65 000
	Напряжение питания 	2,8...3,4 В
	Температуры = -40... + 85 С
		XBee и XBee PRO
r  в помещении 30м	90м
r на улице     90м	1600м
Макс мощность       1мВт
Чувствительн.  -92дБм   -100 дБм
ток передачи	45мА    270мА
ток приема	50мА    55мА
энергосбереж	     10мкА
	